# 红黑树

## 定义

红黑树中的节点，一类被标记为黑色，一类被标记为红色。除此之外，一棵红黑树还需要满足这样几个要求： 

- 根节点是黑色的；

- 每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL），也就是说，叶子节点不存储数据；

- 任何相邻的节点都不能同时为红色，也就是说，红色节点是被黑色节点隔开的；

- 每个节点，从该节点到达其可达叶子节点的所有路径，都包含相同数目的黑色节点； 

这里的第二点要求“**叶子节点都是黑色的空节点**”，稍微有些奇怪，它主要是为了简化红黑树的代码实现而设置的，下一节我们讲红黑树的实现的时候会讲到。这节我们暂时不考虑这一点，所以，在画图和讲解的时候，我将黑色的、空的叶子节点都省略掉了。 

 ![img](https://static001.geekbang.org/resource/image/90/9a/903ee0dcb62bce2f5b47819541f9069a.jpg) 



## 总结

红黑树是一种平衡二叉查找树。它是为了解决普通二叉查找树在数据更新的过程中，复杂度退化的问题而产生的。红黑树的高度近似 log2n，所以它是近似平衡，插入、删除、查找操作的时间复杂度都是 O(logn)。 

因为红黑树是一种性能非常稳定的二叉查找树，所以，在工程中，但凡是用到动态插入、删除、查找数据的场景，都可以用到它。不过，它实现起来比较复杂，如果自己写代码实现，难度会有些高，这个时候，我们其实更倾向用跳表来替代它。 